반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계를 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
여러분들 즐겨 먹는 비스킷 있지요? 쿠키요. 그것을 보면 중간중간에 구멍이 이렇게 뚫려 있습니다.
그 구멍이 뚫려 있는 이유가요. 무엇인가 예쁘게 보이기 위해서 그렇다기보다는 이것을 구울 때,
비스킷이 굽는 과자잖아요. 구울 때 밀가루를 이렇게 모양 틀을 잡고요. 그리고 거기에다가 구멍을 내지 않으면
그것이 구워지면서 그 내부에 있는 공기가 팽창하면서 그 비스킷이 터진다고 합니다.
그러니까 내가 사각형으로 만들고 나서 구멍으로 숨구멍을 내줘야 그것이 팽창해서 터지는 것을
방지한다고 하거든요. 우리가 공부할 때요. 스트레스를 굉장히 많이 받고 그다음에 친구 관계나
아니면 부모님과의 관계나 이런 것들이 스트레스로 더 크게 다가올 때가 있습니다. 입시라는 것 자체가 그렇잖아요.
우리가 되게 중요한 시험이라는 것도 인지하고 있고 인생에서 고등학교를 졸업하면서
내가 처음으로 사회에 발을 내딛는 그 시작점이기 때문에 어쩌면 굉장히 큰 책임감도 느껴지고요.
그런 상황에서 공부와 그런 압박감들, 여러 가지의 요소가 여러분을 짓누를 때
나 스스로 스트레스를 풀 수 있는 숨구멍이 없으면 터져 버릴 수도 있습니다. 그렇지요?
그래서 전에도 이야기했던 것 같은데 공부를 할 때마다 여러분이 내가 스트레스받는 그 정도를 느끼시고요.
그것을 민감하게 받아들이셔서 그것을 그때그때 풀어내는 숨구멍이 필요합니다.
영상을 본다든지요. 아니면 책을 읽는다든지 아니면 친구하고 정말 그냥 2시간, 3시간 정도 실컷 수다를 떤다든지
아니면 추천하지는 않지만 휴대폰 게임이라도 1시간 정도를 한다든지 이렇게 해서
스트레스를 중간중간에 덜어내는 그런 시간들이 필요할 것 같습니다. 그래서 무작정,
뒤에서도 한번 이야기할 기회가 있겠지만요. 내가 그냥 시간을 투자한다고 해서
그것이 열심히 한다는 것은 아니거든요. 그 열심히 한다는 것은 내가 어떤 균형 잡는 것도 필요하고
내가 스트레스받는 것, 그리고 또 내가 앞으로 나아가야 되는 것들을 조화롭게 컨트롤할 수 있는 것이
중요한 것입니다. 그래서 앞으로 얼마 안 남았는데요. 남은 기간 동안에 수능특강도 최선을 다하시되
중간중간에 조금 힘들면 쉬어갔다가 앞으로 진행하는 여러분이 되셨으면 합니다. 알겠지요?
오늘은 레벨 1부터 진행할 것이고요. 문항 풀이가 주된 내용으로 진행될 것인데 난도는 높지 않습니다.
우리가 단순하게 계산하는 것들이 조금 많을 것이고요. 실수만 안 하면 어지간하면 틀리지 않을 것이니까
여러분이 그것만 조금 주의하시면 될 것 같습니다. 그리고 문항의 표현법들이 조금씩 달라지는 것이 있거든요.
그런 것들을 여러분이 배운 게임을 통해서 적용하는 시간을 꼭 가지셔야 됩니다. 1번부터 한번 가보지요.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 3 사이라고 합니다. 제가 이런 것들을 강조했었지요.
이것이 결국은 정의역이다. 이 내부에 함수가 그려질 것이고요. 그 함수의 이름은 확률밀도함수인 것이지요.
그래서 y ＝ f(x)의 그래프가 그림과 같고요. 상수 k의 값은? 이렇게 했습니다.
그러면 어쨌든 확률밀도함수의 성질이 뭐냐하면 이 친구는 이 밀도 함수와 그다음에 x축, 그다음에 정의역의 양 끝.
여기서 x는 얼마예요? 0, 그다음에 x는 얼마? 3. 이렇게 둘러싸여 있는 부분의 넓이가 얼마더라?
1이더라. 이렇게 체크하는 것이 중요한 것입니다. 맞지요? 결국은 미지수가 나왔다는 것은 그 친구를 이용해서
k의 값을 구하는 것이다. 따라서 이것을 이렇게 조각조각을 냅니다. 첫 번째로 이렇게 조각을 내고요.
두 번째는 이렇게 조각내고 세 번째는 여기까지. 괜찮지요? 첫 번째 것은 삼각형입니다, 단순한.
그러면 가로 곱하기, 그다음에 높이. 여기 밑변×높이를 하게 되면 k에다가요.
1/2 이렇게 될 것이고 그다음에 여기 중간에 있는 것은요? 여기네. 그렇지요.
왼쪽에 있는 것하고 오른쪽에 있는 이것. 이것을 더해야 되겠지요. 그렇지요?
이런 것들은 사다리꼴 이런 형태로 보시면 되고요. 그래서 이것은 k가 될 것이고
그다음에 여기 있는 것은 얼마예요? 3k가 되겠다. 그다음에 곱하기 이것을 높이로 보는 것입니다, 이번에는.
그러니까 1이 될 것이고요. 1/2 이렇게 하면 되겠다. 그렇지요? 이것이 두 번째 것.
그다음 세 번째 것은 여기 있는 것. 이 친구도 마찬가지입니다. 3k에다가요. 더하기 여기 있는 것은 얼마? 4k.
거기다가 높이 1에다가 ×1/2을 하면 되겠다. 이것을 다 더하면 얼마가 나와야 돼요?
1이 나와야 되겠지요, 이렇게. 계산하시면 됩니다. 여기 있는 것은 k/2고요.
여기 있는 것은 4k인데 2로 나눌 것이니까 2k. 그다음에 여기 있는 것은 7k니까 2로 나누면 (7/2)k가 되겠다.
이 친구가 1 이렇게 나올 것입니다. 그러면 여기 있는 것을 2개 더하면 (8/2)k니까 4k에 2k가 될 것이니까
6k의 값이 얼마예요? 1이 되겠지요. k는 얼마구나? 1/6이구나. 가장 기본적인 형태입니다.
우리가 k라고 하는 미지수를 찾는 것이고요. 도형이 비교적 심플하게 나왔기 때문에
여러분이 특별하게 어려움 없이 구할 수 있을 것인데 이 형태가 복잡하게 나오면 나올수록
넓이 구하는 것이나 미지수 구하는 것이 어려워지겠지요. 그런데 여기서 어렵다는 것은
어떤 분야로 어려운 것이냐? 시간이 걸려서 어려운 것입니다. 그렇지요? 아이디어적인 것이 어려워서가 아니라
그냥 시간이 조금 단순하게 오래 걸리기 때문에 조금 부지런하게 빠르게 푸는 연습을 하시면 충분할 것입니다.
괜찮지요? 1번이었고요. 2번으로 한번 가보지요, 2번. a와 b의 크기가 다음과 같이 돼 있고요.
두 자연수 a, b. 여기서 밑줄, 자연수라고 했습니다. 우리가 어떤 문제를 풀 때요.
자연수로 한정 짓는 것은 자연수의 특징을 이용할 경우가 굉장히 많습니다. 왜요?
일반적으로 고등학교 교육 과정에서 다루는 수는요. 우리가 고1 때 복소수를 배우기는 하지만
대부분은 실수 체계거든요. 그런데 실수 체계는 굉장히 넓잖아요, 폭이. 그런데 거기에서 어떤 문제 조건에
자연수를 딱 줬다는 것은 범위를 한정 짓는 것이기 때문에 분명히 자연수의 특징으로 푸는 문제일 확률이
매우 큽니다. 알겠지요? 이것도 마찬가지예요. 어쨌든 두 자연수 a, b와 평균이 4인 정규분포를 따르는
확률변수 X에 대하여 X가 a보다 크거나 같고요. X가 b보다 작거나 같을 때 확률이 같더라.
이때 정규분포를 따른다고 했기 때문에 일단 정규분포 곡선을 그려서 이해할 수 있겠지요?
이런 식으로 그려줍니다. 여기가 평균이 이렇게 올 것이고요. 이때 평균이 4라고 했다. 이것이 4다. 됐나요?
그런데 a라고 하는 것이 어디인지는 모르겠으나 여기에 있는 것을 b보다는 작다고 했기 때문에
a, b가 여기에 있을 수도 있고요. 여기에 있을 수도 있고 여기에 있을 수도 있겠지요. 그런데 보세요.
a보다 크거나 같다고 했기 때문에 만약에 이쪽에 2개가 다 있어요, a, b가 이렇게.
그러면 a보다 크거나 같은 것은 이쪽이야. 그런데 b라고 하는 것은 이것보다 오른쪽에 있었으니까
b보다 작거나 같으면 이쪽입니다. 그런데 2개가 같을 수가 없지요, 절대. 그렇지요?
따라서 이 부등호의 방향 때문에 결국은 a라고 하는 것이 여기에 올 것이고
b라고 하는 것이 여기에 오면서 여기가 무엇? 대칭을 이뤄야 되겠구나. 그렇지요?
결국은 이런 이야기예요. 확률밀도함수, 정확히 표현하면 정규분포.
정규분포 곡선에서는 확률값이 같다는 것은 모양이 어떻다는 이야기예요? 같다는 이야기입니다. 알겠지요?
물론 이럴 수도 있겠지요. 여기에 있는 것보다 크다. 여기에 있는 것보다 작다. 그래서 합해서 이것이 1이 되는.
이런 식으로 물어볼 수 있겠지만 어디보다 크고 어디보다 작다고 했는데 그 친구의 확률이 같더라.
그러면 그것을 만족하는 것은 이것을 둘러싸고 있는 전체 넓이의 모양이 어떻다는 이야기예요?
같다는 이야기입니다. 아시겠지요? 따라서 정규분포의 형태에서 나왔을 때는 어쨌든 확률값이 같기 때문에
모양이 같은 형태로 가야 되겠다. 괜찮지요? 그러니까 결국은 a보다 b가 오른쪽에 있는 것은 맞고
그다음에 넓이도 왼쪽과 오른쪽, 아니면 오른쪽과 왼쪽 부분이 완벽하게 같아야 되기 때문에 a보다 크거나 같아요.
이것보다 큰 것. 이 모양이야, 이 모양. 이렇게 된 것. 그렇지요? 그런데 이것은 b보다 작거나 같아요.
그러면 여기야, 이렇게 된 것.
그러면 모양이 똑같지요? 그러니까 이런 형태가 돼야 된다. 되셨지요? 그러면 이때 ab의 최솟값을 구하래요.
그러면 ab가 어떤 값인지 모르지만 우리가 알고 있는 것이 무엇이다? 자연수다.
a와 b는 자연수여야 된대요. 그리고 평균을 알고 있지요. 그러면 평균이라는 것은 결국 a＋b를 무엇으로 나눈 것?
2로 나눈 것이다. 이것이 4가 돼야 되고요. a＋b라고 하는 값이 얼마? 8이어야 되는 것입니다.
그러면 결국은 여러분이 이 자연수의 특징을 이용해서 a와 b의 합이 8이 되도록 하는
자연수 순서쌍을 찾아야 되겠구나. 그렇지요? 해봅니다. 이것이 (1, 7) 이렇게 올 수 있고요. 그렇지요?
또 (2, 6)이 올 수 있고요. 또 (3, 5)가 올 수 있겠다. 더 이상은 안 되지요. 왜?
(4, 4)가 되게 되면 이것은 같은 것인데 문제에서는 a가 b보다 작다고 했지요.
따라서 이때 ab를 구합니다. 이것은 7이에요. 이것은 12, 이것은 15가 되겠다.
이 중의 ab의 최솟값을 구하라고 했기 때문에 당연히 얼마? ab는 7이 될 것입니다. 이렇게. 아셨지요?
그러니까 자연수라는 어떤 조건을 주면 그냥 한번 의심을 해볼 필요가 있습니다.
물론 특별하게 사용이 안 될 때도 있겠지만 우리가 주로 다루는 숫자들은 다 실수 체계이기 때문에
그 안에서 무엇인가 자연수로 한정 지을 수 있는 것이 있지 않을까? 이렇게 찾으시면 돼요. 괜찮지요?
2번이었고요. 3번으로 갑니다, 3번.
표준정규분포하고 정규분포의 관계를 물을 때는요. 무조건 중요한 것이 무엇이다? 표준편차입니다.
이것을 염두하셔야 돼요. 이런 문제들은 표준편차가 중요하다.
정규분포를 따르는 확률변수 X가 있고요. 표준정규분포를 따르는 확률변수 Z에 대하여 X가 10보다 크거나 같은데
이것은 Z가 -1보다 크거나 같은 것하고 확률이 같대요. 잘 보세요. 첫 번째 일단 X에 대한
정규분포를 한번 그려볼게요. 이 친구는 이렇게 돼 있다. 그다음에 Z에 대한 확률변수를 한번 그려보자, 이렇게.
여기 있는 것이 Z. Z는 0이 여기에 있을 것이고요, 분명히. 그리고 X에 대한 확률변수일 때 여기를 평균이라고 하고
내가 첫 번째 10이라고 하는 것이 어디 있는지는 모르겠지요? 그러면 가정을 하는 것입니다.
10이 여기 평균일 수도 있겠지만 이것은 아닐 것이에요. 왜냐? 여기에 있는 것이 -1보다 크거나 같은 것하고
확률이 똑같기 때문에 이것은 무조건 0.5보다 크게 될 것입니다. 이해가 되시지요?
그러면 10이라고 하는 것이 여기는 아닐 것인데 이쪽으로 가볼까요? 그러면 보세요.
10보다 크거나 같은데 이 친구는 -1보다 크거나 같은 것? 아까 말했지요? 0.5보다 어떻다고요? 크다고요.
그러니까 이것보다 이렇게 큰 것은 0.5보다 클 수가 없겠지요. 그러니까 결국은 여기가 되겠다.
이쪽에 10이 있어야 된다. 돼요? 여기에 얼마가 있다는 이야기예요? 아까도 했지만 -1이 이렇게 있다는 이야기지요.
그러니까 2개가 서로 연관성이 있는 것입니다. 이렇게 10과 -1. 두 번째, X가 25보다 크거나 같고요.
이때 이것을 조금 주의하셔야 돼요. 부등호의 방향이 지금 반대로 돼 있지요?
일단 오른쪽에 있는 것부터 하겠습니다. 왜냐? 이 형태가 이미 결정이 나 있잖아요.
그래프도 알고 있고 평균도 알고 있고. 그러니까 여기 있는 것을 -2라고 하는 것을 표현해볼까요? 여기.
여기가 -2야. 그러면 이것보다 작거나 같아요. 여기구나.
괜찮지요? 아까도 말했지요. 확률이 같으려면 어쨌든 이 친구 이것보다 작거나 같은 것하고
여기에 있는 25보다 크거나 같은 것에 대한 확률이 어때야 돼요? 같아야 돼요.
그러면 넓이가 같아야 된다는 이야기야. 그렇지요? 그러면 이 넓이가 이것을 기준으로 했을 때 이쪽으로 와볼게요.
25라고 하는 것이 여기에 있을 수도 있지요. 가정하는 것입니다. 25가 이쪽에 있을 수도 있고
여기에 있을 수도 있어요. 그런데 25보다 크거나 같대요. 그러면 여기에 있는 것으로 가정했을 때
이것보다 크거나 같은 것은 0.5보다 큰 것이지요. 그런데 실제로 이것은 0.5보다 당연히 작잖아요, 기하적으로.
그렇지요? 그러니까 이 친구는 어디에 있겠다? 여기쯤에 있겠다, 이렇게.
이렇게. 그래서 이 2개가 서로 연관성이 있는 것입니다. 이해되시지요? 그러면 이것이 방향이
반대로 돼 있기 때문에 이렇게 할 수 있지 않을까요? 실제로는 이 25를 내가 표준화를 해서
표준정규분포의 형태로 간다면 이것은 오른쪽에 있는 맞은편으로 올 것입니다, 이런 식으로.
왜? 이것하고 이것의 넓이가 똑같을 것이니까. 그러면 여기에 이 경계는 얼마가 될까요? 2가 될 것입니다.
그러니까 실제로 여기에 있는 25와 여기에 있는 2가 서로 연결되는구나. 괜찮지요?
그러면 2가지가 나왔어요. 여기에 있는 것하고 여기에 있는 것, 여기에 있는 것하고 여기에 있는 것.
그러니까 왼쪽에 있는 것을 표준화해서 하나는 -1이 나와야 되고 오른쪽에 있는 25를 표준화하면
얼마가 나와야 돼? 2가 나와야 되겠지요. 이것이 첫 번째 풀이입니다. 첫 번째 풀이를 한번 해볼게요.
이 친구, 표준편차를 몰라요. 하지만 표준편차 분의 여기에 있는 것은 10-m이에요.
이 친구가 얼마 나와야 돼요? -1이 나와야 되겠지요. 두 번째, 똑같은 표준편차에 25입니다.
25에서 -m을 하고요. 이 값이 2가 나와야 돼요, 이렇게. 됐지요? 이것을 풉니다.
그러면 10-m ＝ -σ가 될 것이고요. 여기 있는 것 또 하나는 25-m ＝ 2σ가 이렇게 되겠다. 괜찮아요?
m이라고 하는 것을 한번 바꿔볼까요? 10＋σ ＝ m이더라. 그러면 여기에 있는 것을 여기에 넣습니다.
그러면 25-(10＋σ)가 2σ가 될 것이고요. 여기 있는 것을 계산하면 15, 그다음에 이것을 빼게 되면 -σ인데요.
이것을 넘기니까 3σ. σ가 얼마예요, 그러면? 5가 되겠구나, 이렇게. 됐지요?
σ가 5니까 평균은 얼마야? 그렇지요. 여기에 있는 평균은 15가 되겠다. 그러니까 실제 답을 구할 때는요.
X에 대한 평균이 15가 될 것이고요. 평균, 그다음에 표준편차가 얼마였지요? 5였지요, 5.
그러니까 5를 제곱하니까 25. 분산이니까요. 이것을 2개 더하면 얼마야? 40. 정답은 ④번 이렇게 가면 됩니다.
괜찮아요? 그런데 이렇게 해도 괜찮기는 하지만 제가 주로 강조했던 것이 이것이었잖아요.
정규분포에서 표준정규분포로 올 때 표준편차가 몇 개 있냐로 해석하는 것이 중요하다고 했지요.
결국은 내가 원하는 것이 -1하고 2잖아요. 그러면 이 간격을 보겠습니다, 이 간격. 얼마예요? 3이야.
그렇지요? 이 3이라고 하는 것은 정규분포로 갔을 때 이 간격에 표준편차가 몇 개 들어가 있다는 이야기?
그렇지요. 3개가 들어가 있다는 이야기입니다. 다시요. 여기에는 Z에 대한 표준정규분포에서
경곗값 2라고 하는 것은 표준편차가 여기 0부터 시작해서 몇 개 들어가 있다는 이야기예요?
2개가 들어가 있다는 이야기지요, 정규분포로 하면. 그러니까 여기에서부터 -1까지는
또 1개가 들어가 있다는 이야기야. 그러면 여기에서부터 여기까지 총 몇 개? 3개가 들어가 있다는 이야기지요?
그러니까 10부터 25까지 이만큼의 간격이 얼마야? 15가 되는데 이 친구가 표준편차가 몇 개더라? 3개더라.
그러니까 결국은 3σ가 15가 돼서 σ값 한 번에 얼마가 나오는 것이에요? 5가 나오게 되겠지요.
이런 식으로 활용하는 것이 제가 강조했던 개념인 것입니다. 괜찮아요? 그래서 3번은 쉬운 문항이기는 하지만
충분히 제가 말씀드린 내용으로 이해를 하셔야 되고요. 이렇게 활용할 수 있다는 것.
그래서 나머지 나중에 비슷한 유형이 나오게 되면 꼭 한번 이렇게 풀어보시기 바랍니다. 알겠지요? 좋아요.
4번으로 가보지요, 4번.
실제 확률을 구하는 문제입니다. 이 문제는 워낙 틀이 고정돼 있기 때문에 특별하게 어렵지는 않겠지만
요즘 문장에서 해석이 조금 어렵게 내는 경우들이 있거든요, 약간 헷갈리게. 그런 것만 주의하시면 돼요.
어느 공장에서 생산하는 테니스공 한 개의 무게는 평균이 57.6g이고요. 표준편차가 0.4g인 정규분포를 따릅니다.
이 공장에서 생산한 테니스공 중 임의로 선택한 테니스공 한 개의 무게가 57g 이상 58g 이하일 확률을
다음의 표준정규분포표를 이용해서 구하라고 했습니다. 요즘 제가 테니스를 배우기 시작했는데요.
한 번 배웠어요, 한 번. 그래서 테린이라고 보통 하는데 기대는 되는데 어쨌든 약간 지금 너무 어렵습니다,
배우는 과정이. 여기에서 평균이 57.6이고요. 표준편차가 0.4라고 했기 때문에 여기는 57.6,
그다음에 표준편차는 0.4² 이렇게 가야 되겠지요. 일단 쓰고 시작하는 것이야, 정규분포를 따른다고 했기 때문에.
이 중에 우리가 원하는 것 한 개의 무게가 57g 이상 58g 이하래요. 사실 굉장히 기본적인 문제니까
이런 것들을 체크 안 해도 굳이 상관없겠지만 여기에서 말하는 이것하고요.
위에서 말하는 정규분포일 때의 확률변수가 같은지를 꼭 한번 확인하셔야 됩니다. 같지요?
이것의 무게에 대한 평균과 표준편차, 그다음에 이것의 무게에 대한 57g, 58g 이하에 대한 확률.
그래서 이것을 X에 대한 것으로 표현합니다. 57g 이상, 그다음 58g 이하.
그러니까 여기 제가 생략은 했지만 X에 대한 정규분포라는 식으로 해서 이것을 표현하고
그다음에 여기에 있는 이 확률변수가 여기에 있는 이 확률변수하고 똑같은지 확인하시고요.
만약에 다르다면 조작을 해줘야 되겠지요, 여기 밑에다가. 괜찮지요? 그러면 이것을 한번 써보겠습니다.
이 친구는 표준화를 해야 되겠지요. 여기 있는 것은 0.4분의 여기 있는 것과 여기 있는 것의 관계를 보게 되면
57-57.6이니까요. -0.6.
그다음에 밑에 있는 것은 0.4고요. 58에서 57.6을 빼니까 얼마? 0.4가 되겠다. 좋아요. 이렇게, 됐지요?
왼쪽에 있는 것은 P(-3/2)이 될 것이니까요. -1.5가 될 것이고 Z는 여기 있는 것은 1로 이렇게 바뀔 것입니다.
그러니까 이제 그래프를 그리게 되면 여기 있는 것은 표준정규분포 곡선을 이렇게 그려주고요.
쭉 내려와서 여기 있는 것은 -1.5, 여기 있는 것은 1. 됐나요? 여기 간격.
그러면 여기에 있는 것의 넓이를 구하려면 첫 번째 0부터 얼마까지에 대한 것? 1까지에 대한 것.
그러니까 여기 있는 것은 1까지 0.3413 이것하고요. 그다음에 또 0부터 -1.5지만 반대로 구하면 되니까요.
0부터 1.5까지 편의상 그냥 이렇게 물결 표시했습니다. 여기 있는 것은 0.4332.
2개를 어떻게 하면 되겠다? 더해주면 되겠다. 그러니까 여기는 5, 4, 7, 7. 0.7745 이렇게 될 것입니다.
괜찮지요? 너무나 기본적인 문제를 우리가 확률분포표를 이용해서, 표준정규분포표를 이용해서 하는 것.
확률분포표는 아니지요. 어쨌든 틀이 정해져 있다는 것은 연습을 하면 할수록 실력이 늘 수밖에 없습니다.
그러니까 겁먹지 마시고요. 우리가 통계 파트를 굳이 어려워할 필요가 없습니다.
그런데 문장이 길고 그다음에 계산식이나 이런 것들이 조금 복잡해 보이기는 하잖아요.
그리고 확률변수가 나중에 모평균의 추정이나 이런 것으로 들어가게 되면 표본평균 이런 이야기가 나오니까
거기에서 조금 헷갈리기는 하는데 그래도 개념을 잘 잡고 가면 괜찮습니다, 여기 파트는.
5번으로 한번 가보지요. 그래서 정답은 ④번이었습니다. 확률변수 X가 이항분포 B(720, 1/6)을 따르고요.
P의 X가 a보다 작거나 같을 때 0.9332라고 한다. 이런 확률값이 나오면 여러분 이것이 0.5보다 큰지,
작은지를 한 번쯤은 보세요. 왜? 그래야 a라고 하는 것이 평균을 기준으로 어디에 있는지가 판단이 되거든요.
그러면 볼까요? 대략 정규분포 곡선을 그리고 여기가 평균이야. 그러면 여기 있는 것이 이따가 바로 구하겠지만
a보다 작거나 같으면 0.9332예요. 그러니까 a는 여기에 있어야 되겠지요.
그래야 여기 전체가 0.5보다 큰 0.9332가 될 것이니까. 괜찮지요? 그러면 여기 있는 이항분포가
결국은 정규분포가 되더라. 정규분포를 따르더라. 그래서 그 관계식이 무엇이었지요?
그렇지요. np, 평균. 여기 있는 것 2개를 곱합니다. 그러면 얼마예요? 120. 그다음 npq.
그러면 120에다가 얼마를 곱해요? 5/6를 곱합니다. 그러니까 이것은 100이야. 그런데 이것이 분산이지요, 분산.
그런데 우리가 보통 쓰는 정규분포에서는 표준편차가 중요하잖아요. 그러니까 표준편차가 얼마다? 10이다.
이렇게. 가능하겠지요? 따라서 '상수 a의 값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은?'이라고 했습니다.
그러니까 여기에 있는 것은 평균이 얼마? 그렇지요, 120. 그다음에 우리가 만약에 표준화를 해서 확률을 구하면
그것이 0.9332가 나와야 되는 것이잖아요. 그러면 밑에다가 그냥 해볼까요? 여기다가 Z에 대한 것, 여기는 X였고.
이렇게 돼서 이 친구에서 위치는 똑같습니다. 경계가 얼마가 돼야지만 0.9332가 되는 것이야?
그렇지, 여기. 1.5가 돼야 되겠지요. 왜? 여기가 얼마니까? 0.5니까. 그러니까 여기에 있는 것이 얼마? 0.4332.
그래서 1.5가 경계가 된다. 그러니까 결국은 a라고 하는 것을 표준화했을 때 얼마가 돼야 된다는 이야기예요?
1.5가 돼야 된다는 이야기지요. 여기서 한번 평균은 120으로 결정이 됐는데요. 표준편차도 나왔습니다, 10으로.
여기 있는 것을 굳이 표준화하지 말고요. 1.5래요, 1.5. 그러면 이것을 거꾸로 이렇게 갔을 때
평균에서부터 표준편차가 몇 개 떨어져 있는 것이구나? 그렇지, 1.5개.
그렇지요? 그러면 얼마예요? 원래 표준편차가 10이었어. 그러면 1.5개라고 하는 것은?
그렇지. 15만큼 떨어져 있더라. 얼마에서부터? 120에서부터. 그러니까 결국은 135가 되겠지요. 돼요?
표준화해도 됩니다. 해볼까요? 10에다가 그다음에 저것을 몰라요. a, 그다음에 평균 120이에요.
이것이 얼마가 돼야 돼? 1.5가 돼야 된다고요. 똑같아요, 과정은. 하지만 이것을 이 식으로 구현하냐, 안 하냐.
이것을 안 하고 머릿속으로 판단해서 한다. 그것이 빠를 때는 훨씬 빠르거든요. 그렇지요?
그러니까 이것을 하게 되면 15에다가 120을 더하니까 a는 얼마? 135가 되겠다. 이렇게 구해주시면 됩니다.
깔끔하겠지요? 여기까지가 딱 2024 수능특강 연계 교재에 나온 레벨 1 문제고요.
작년 것을 제가 다 가지고 왔습니다. 작년 것 1번을 한번 볼게요. 레벨 1 수준에 있던 문제인데요.
다행히 문제 결 자체가 조금씩은 다르기는 합니다. 물론 뒤에서 표준정규분포표를 이용해서 구하는 것은
똑같기는 한데 어쨌든. X의 값의 범위는 0부터 2까지래요. 정의역이 0부터 2까지고
그다음에 확률변수 X의 밀도함수가 다음과 같이 나왔다. 그러면 우리가 오늘 올해 연계 교재에서
풀었던 문제보다 훨씬 더 심플하기는 하지요. 여기가 0부터 얼마까지야? 2까지야. 0일 때 0이고요.
a일 때 얼마? 2a가 되겠다. 이런 식으로. 됐지요? "선생님, a가 양수인지, 음수인지 모를 것 같은데요?"
그런데요. 여기 밑에 나오기는 하지만 상식적으로 이 친구가 지금 확률밀도함수잖아요.
그러면 이 확률밀도함수의 특징은 음수인 부분은 없다. 그렇지요? 양수 아니면 0이어야 돼요.
그러니까 a라고 하는 것이 기울기인데 이 친구가 만약에 음수가 돼 버리면 이렇게 되는가?
이런 것은 말도 안 되는 것이지요. 됐지요? 따라서 이렇게 정리하면 되고요. 이 넓이가 얼마여야 돼?
1이어야 되는 것입니다. 따라서 2×2a×1/2 이렇게 하시고요. 정리하게 되면 2a가 얼마가 되는구나? 1이구나.
a는 얼마구나? 1/2이구나. 됐지요? 좋습니다. 그래서 이때 P(0≤X≤a)의 넓이를 구하래요.
그러면 여러분, 이런 것은 1이거든요. 이 절반이 1/2이야. 이것을 우리가 높이를 구해서 하기보다는
제가 이 삼각형에서 절반을 딱 나눴지요. 이것이 왜냐하면 자주 나오거든요. 0부터 1까지의 넓이를 구하래요.
그러면 이 전체가 1이잖아요. 그러니까 1의 몇 분의 몇이다? 1/4이다. 왜요?
이렇게 자르면 하나, 둘, 셋, 넷. 4개가 있을 것이니까. 그렇지요? 닮음 이용해서 해도 괜찮고.
어쨌든 그러니까 저것이 1/4이에요. 그러면 이만큼의 넓이가 1/4인데 또 이만큼에 딱 밑변의 절반이네.
그러면 거기도 또 1/4. 그러니까 1/16이다.
이렇게 구할 수 있겠지요. 괜찮아요? 이것을 이렇게 해도 상관없는데 이 값이 얼마예요?
a가 1/2이니까 여기가 1이거든요. 그러니까 여기에 있는 것이 1/2이 나왔을 때 여기에 있는 y값을 찾아서
밑변 곱하기 이것하고 1/2해야지. 괜찮은데. 그래서 저 함수가 (1/2)x니까 여기에 1/2을 넣으면 1/4이 되겠지요.
1/4에다가 밑변 1/2하고요. 1/2을 또 해야지만 답이 될 것이니까 1/16. 이렇게 해도 되겠지만,
삼각형일 때는 굳이 그렇게 할 필요가 있을까? 그런 생각을 합니다. 어쨌든 이런 식으로 해결할 수 있겠다.
괜찮지요? 좋습니다. 2번을 한번 가보지요. 2번.
확률변수 X가 평균이 m이고요. 정규분포를 따르고요. 이 문제는 조금 잘 보셔야 됩니다.
이때 a와 a＋4의 값이 최대다. 이것이 어디인지를 몰라요. 이런 형태일 때 여러분은 체크를 꼭 해주셔야 됩니다.
이 문제뿐만 아니라 비슷한 유형에서 이런 것이 많이 나오거든요. 이때는 간격이 주어져 있는 경우가
꽤 많을 것이에요, 간격. 얼마야? 여기서부터 여기까지 빼는 것입니다. 그것이 얼마? 4예요, 4.
알겠지요? 그 간격부터 적어놓고 시작하시면 됩니다. 그러면 한번 보지요.
첫 번째 일반적인 정규분포 곡선을 하나 그려놓고요. 그다음에 여기 있는 것은 평균이 m,
그다음에 8과 20을 기점으로 해서 작은 쪽과 큰 쪽으로 나눠줘야겠지요. 그런데 확률의 값이 같대요.
넓이가 같다는 이야기고 똑같은 정규분포 안에 있기 때문에 모양이 어때야 된다? 같아야 된다.
그러니까 여기에 있는 값이 8이어야 되고요. 여기에 있는 값이 20이어야 되겠다. 괜찮지요?
그러면 여기에 있는 이 영역, 그다음에 이 영역이 넓이가 같은 것인데 그러면 저것을 통해
우리가 무엇을 알 수 있냐? 모양이 같다고 했기 때문에 이 모양이 같다는 것은 간격이 같다는 이야기입니다.
그러니까 결국 28이라고 하는 것을 2로 나누게 된 14가 무엇이 되는 것이야? 평균이 되겠지요.
그렇지요? 여기 있는 평균은 14가 되겠다. 됐나요? 이때 a부터 a＋4의 값이 최대가 돼야 된대요.
그러면 볼게요. 제가 왜 간격 이야기를 했냐 하면 이것이 4짜리예요, 간격이.
그러면 여기에서부터 이렇게 이동을 해, a부터 a＋4로. 쭉쭉 이동하다가 이 분필 내부에 있는 넓이의 값이
최대가 돼야 되는 것을 찾아야 되거든요. 여기 해볼까? 이만큼이에요, 이 넓이.
이렇게 올까요? 이만큼이에요. 이것보다 조금 더 와요, 이만큼. 이만큼이에요. 제가 말에서 힌트를 줬지요.
이만큼. 어디가 제일 넓어요? 그렇지. 여기가 제일 넓은 것이야. 여기.
즉, 일정한 간격을 통해서 내가 넓이의 최댓값을 찾는다면 이것은 무조건 어디에 와야 된다? 평균에 와야 된다.
평균이 정가운데에 와야 됩니다. 알겠지요? 그러니까 실제로 이 평균이 14였는데 간격이 4여야 되잖아요.
그러니까 여기 얼마야? 12. 여기에 있는 것은 얼마? 16이어야 되겠다. 됐나요? 그러니까 a 값은 얼마구나?
12구나. 그러니까 여기에 있는 12와 m을 더해야 되니까 얼마예요? 26이겠네.
그래서 이 간격이 일정하다는 것으로 문제를 출제하는 것이 꽤 많습니다.
그래서 제가 지금 설명할 때 보통 분필로 많이 표현하는데 여러분이 정규분포나 표준정규분포에서
어떤 원하는 것을 찾을 때 간격이 일정하면서 어떤 특징을 갖고 있는 것이라면 직접 그래프를 그려놓고
그다음에 거기에서 직관적으로, 기하적으로 생각하는 것이에요. 그리고 정규분포 파트는
그림을 그려야 해석이 되는 것이 많습니다. 머릿속으로 생각하는 것하고 달라요.
우리가 그래프를 그리는 이유가요. 물론 수학이라고 하는 교과 특성상 숫자로 돼 있는 것을
그래프로 바꿔서 내가 보기 좋게, 한눈에 무엇인가 통계치나 흐름을 볼 수 있게 하는 그런 의미도 있기는 한데요.
여러분이 문제를 풀면서 그림으로 그린다는 것은 그 정보들을 내가 한눈에 파악할 수 있는 특징이 있는 것입니다.
경향성까지는 바라지도 않지만 문제가 이렇게 길게 나열돼 있잖아요. 그런데 나열된 것을
내가 그래프 하나에다가 표현을 해놓으면 여러분이 특별하게 문제를 계속 읽으면서
이렇게 조작할 필요가 없거든요. 그래서 최대한 문제를 푸는데 빠르게 풀 수 있는 그런 팁들을 익혀야 되니까
이런 것들을 두려워하시면 안 됩니다. 어렵지 않잖아요. 여러분, 수학Ⅱ를 이제 했을 것이니까
수학Ⅱ에 있는 그래프를 그려봤잖아요. 그런 그래프에 비하면 이것은 정해져 있는 것 아니에요?
그래서 무조건 그려놓고 시작하셔야 됩니다. 특히나 제가 다음 시간에 준비한 문제에서
정규분포 곡선의 특징을 이용해서 그래프들을 결정짓는 문제를 두 문항 갖고 왔거든요.
올해 연계 교재에도 있고 그다음에 작년 연계 교재에도 중요했던 문제라서
개념을 복습하는 차원으로 제가 갖고 왔는데 그런 것들이 조금 난도가 있어 보이기는 하지만
그것 하나만이라도 정확하게 해결할 수 있으면 나머지들은 쉽게, 쉽게 가거든요.
그래서 문제 풀 때마다 그래프 그리는 것을 연습하시는 것이 좋겠다. 2번을 해봤고요. 3번으로 한번 가보지요.
확률변수 X는요. 정규분포가 다음과 같이 되고요. 확률변수 Y는, 이런 문제도 풀 때
무조건 확률변수 X에 대한 것이 아니라 2개가 나왔구나. 그러면 2가지를 다 적절하게 활용해야 되는 것입니다.
그러면 X에 대한 것을 이렇게 쓸까요? 2개가 나왔으니까 이렇게 표현할게요. X, 그다음에 10, 3²이다.
Y라고 하는 것은 다 안 나왔네요. 평균은 9가 되고요. a가 됐습니다. 그러면 여기에서 주의해야 될 것이
여기에서 a라고 했기 때문에 표준정규분포. 우리가 이 친구를 정규분포지만 표준정규분포로 하려면
무엇이 필요하지요? 표준편차. 그러니까 표준편차는 얼마구나?
그렇지요. √a가 되겠다. 이것을 적어놓고 시작하십시오. 왜냐? 미지수가 별거 아니지만
우리가 문제 풀 때 생각보다 실수하는 경향이 있거든요. 그래서 이렇게 표현해두고요.
첫 번째 X에 대한 것을 봤더니 10부터 13까지더라. 그러면 이것도 그래프 그려봐요.
여기에 X에 대한 것을, 이렇게 되겠습니다.
제가 항상 이것을 그릴 때는 오른쪽이 더 불룩한 것 같아요, 이렇게. 이런 식으로.
그러면 여기가 평균이 10이었기 때문에 10이 될 것이고요. 여기가 13입니다.
이것까지만 딱 파악을 해도요. '이만큼의 넓이구나.'라는 것이 이해가 될 것인데
여기에 있는 것을 굳이 표준화를 안 해도 괜찮습니다. 이 간격 얼마예요? 3이야.
그런데 이 3이 가만 보니까 여기에 있는 무엇과 똑같아요? 표준편차. 그러니까 이것을 만약에 내가
표준화를 하게 되면 0, 그다음에 이 친구가 얼마로 가요? 1로 가겠구나. 그러니까 밑에 있는 Y에 대한 것도
결국은 평균에서부터 얼마만큼 떨어져야 되겠다? 표준편차 하나만큼 떨어지면 되겠다. 됐지요?
그것이 중요한 것입니다. 이때 Y라고 하는 것이 7부터 9까지라고 돼 있습니다.
그러면 여기에 그냥 새롭게 하나 그리지요. 이렇게 돼서요. 여기 있는 것은 평균. 그런데 이것이 9래요, 9.
그리고 여기 있는 것이 7이야. 그러면 결국은 이만큼의 넓이와 이만큼의 넓이가 같다는 이야기잖아요.
그러면 표준화를 했을 때의 넓이도 같아야 되고 그 말은 중간부터, 즉 평균에서부터 떨어진 것이기 때문에
이 친구가 표준화를 하게 되면 -1이어야 되고 이것이 얼마가 돼야 되겠구나? 0.
그렇지요? 방향만 신경 쓰면 되겠다. 그러니까 여기에 있는 이 -1은 이렇게 볼 수 있겠지요.
근호 √a라고 하는 것으로 가야 되는 것입니다. 그러니까 여기에 있는 것은 얼마가 될까요?
이 친구는 -1이어야 되니까 표준편차가 √a라고 그랬지요. 9-√a가 7이 될 것입니다.
여기에 있는 것을 정리하게 되면 이 친구는 2가 될 것이니까요. √a가 2가 되겠다.
그러면 a가 얼마예요? 4가 되겠다, 이렇게. 되시지요? 다시. 9에서부터 떨어진 것의 간격을 세는 것입니다.
이것이 2예요, 2. 그러니까 결국은 표준편차가 얼마라는 이야기? 2라는 이야기.
그러니까 그냥 √a는 얼마구나? 2구나. 끝나잖아요. a는 얼마? 4입니다, 4. 이렇게 바로 나오게 되겠지요.
둘 중 하나. 이것이나 이것이나 똑같은 이야기이기는 한데 어쨌든 여러분은 그냥 한 번에
파악할 수 있다는 이야기지요. 그러면 만약에 이것을 이렇게 판단을 안 하면 표준화를 하는 것이에요, 결국.
그런데 그 과정도 어때요? 똑같아요. 여기에 있는 것은 결국 이것의 좌표를 구하려면
13-10을 표준편차 3으로 나누고 여기에 있는 것은? 7-9를 표준편차로 나눈다. √a로 나눈다. 이것이 얼마야?
-1이구나, 이렇게. 그러면 이것이나 이것이나 똑같기는 한 것인데 웬만하면 이렇게 푸는 것이 훨씬 낫겠지요.
됐지요? 그래서 여러분이 표준편차가 몇 개 들어가 있냐. 그것으로 판단하는 것이 매우 매우 중요한 것입니다.
4번으로 가보지요, 4번. 어느 회사 입사시험에 응시한 400명의 입사시험 점수는요. 평균이 200이고요.
표준편차가 20점인 정규분포를 따른대요. 이것은 조금 끊어서 생각해볼게요. 이렇게 돼 있다.
그러면 일단 시험이라고 하는 것은 400명이 응시를 한 것이지요. 그런데 이 친구 중에서 평균이 200점이래요.
그러니까 이 400명이 이렇게 판단을 하면 돼요. 여기에 내가 인원 자체가 400명이 여기에 꽉 차 있는 것이야.
성적이 얼마부터 얼마까지 있을 텐데. 그렇지요? 그런데 보통은 이런 정규분포를 따르게 되겠지요. 왜?
여기에도 말했잖아요. 정규분포를 따른다. 돼요? 그러면 볼까요? 여기에 있는 평균이 얼마냐 하면 200이야, 200.
그러면 해석을 해보면 이런 것이지요. 400명이 이 안에 배치된 것입니다.
전체 인원이 여기 400명이 깔려 있는 것이에요. 그런데 이 중에 그들의 평균이 얼마냐 하면 200점이 되는 것이야.
그러니까 200점 근처에 가장 많은 인원이 배치돼 있는 것이지요. 이해가 돼요?
그런 식으로 해서 200점보다 높은 사람도 여기에 있고 200점보다 낮은 사람도 있는 것이고.
그다음에 최고 득점, 보통 어떤 시험을 보면 수석 이런 이야기를 하잖아요. 수석인 사람이 있을 것이고
만점이겠지요, 따지고 보면. 그다음에 꼴찌인 사람도 있을 것이고. 그러면 이렇게 다 분포가 나오고 나면
이 분포 내에서 내가 합격자를 골라내야 되지 않겠어요? 그러니까 시험을 본 것 아니에요.
그러면 예를 들어 어떤 합격점이 여기다. 그러면 이 점수 이상이 된 이 부분에 대한 인원.
이것이 합격자의 수가 되는 것이지요. 괜찮아요? 이 커트보다 낮은 것으로 하지 않겠지요.
몇 점 이하가 되는 사람들을 뽑아라. 이렇게 하지 않겠지요. '몇 점 이상이 된 사람들을 합격시키겠습니다.'라고
할 것이니까 보통 합격자에 대한 인원은 여기에 있는 이만큼의 확률값의 계산으로 나올 것이라고요.
그런데 문제는 뒤에 보니까 이 회사 입사시험 결과로 모두 128명을 선발했대.
그러니까 여기에 있는 이 인원이 얼마라는 이야기예요? 128명이라는 이야기입니다. 괜찮나요?
그러면 다시 한번 볼까요? 내가 400명이 여기에 배치돼 있는 것인데 이 400명 중의 128명이 이만큼입니다.
그러면 여기에 있는 전체 확률은 1이에요. 그러니까 400명 중의 내가 합격한 128명을 이렇게 하게 되면
전체 1 중의 얼마만큼의 확률인지가 나오겠지요. 이해돼요? 그러니까 이것이 결국 무엇이 되겠다?
저만큼의 넓이가 되는 것이다.
따라서 이 친구는 약분을 합니다. 서로 약분하면 32/100가 될 것이고요. 이 친구는 0.32가 될 것입니다.
그러니까 결국 이 X값이 얼마가 된다는 이야기야? 0.32가 된다는 이야기입니다, 이렇게.
그러면 밑에 정보가 나오겠지요, 당연히. 0부터 0.47까지에 대한 확률이 0.18이래요.
이것을 표준화를 하게 되면 당연히 이렇게 돼 있을 것이고.
이렇게 돼 있을 것이고 이렇게. 그러면 여기에 있는 것이 0이 될 것이고요. 여기에 있는 것이 얼마야?
이것이 0.47이야. 여기에는 이만큼의 넓이. 이것이 결국은 반대쪽에 0.18이라고 했기 때문에 이만큼이 얼마야?
0.32가 될 것입니다. 그런데 그것이 내가 원하는 이것이잖아요, 0.32. 그렇지요?
그러니까 이때 중요한 것은 이 경계다, 경계. 이 0.47이라고 하는 것이 이 점수,
이것이 몇 점인지는 모르겠으나 이 점수를 무엇한 것이다? 표준화한 것이다.
이해되시지요? 그러니까 나는 이만큼의 이 점수를 그냥 무엇이라고 할까요? A라고 할까요?
이 A를 표준화해서 0.47이 나오게끔 구성하시면 되는 것입니다. 괜찮아요?
그러면 어쨌든 식으로 쓰면 A- 평균 200에다가 표준편차 σ, 이것이 0.47이다. 이해됐겠지요?
그러면 이제 다 나와 있네요. 표준편차가 20이라고 했기 때문에 여기에 20을 넣어요, 20.
됐나요? 그러면 여기 있는 것을 곱하게 되면 94가 되겠다. 이렇게 하게 되면 4, 9가 되겠지요. 됐나요?
9.4가 될 것이니까 A라고 하는 것은 209.4 이렇게 될 것입니다, 커트라인이.
그래서 정답은 몇 번? ④번. 그래서 이것은 문제를 정확하게 이해를 하셔야 돼요.
그냥 이것을 암기해서 푸는 친구들 있거든요. 그러면 여기 밑에 있는 조건이나 이런 것을 조금만 바꾸면 못 풉니다.
정확하게 400명이 있고 그중에 선발했기 때문에 입학시험이라는 것은 어쨌든 성적이 높은 순일 것이니까
몇 점 이상일 때가 합격이 됐구나. 그러니까 이만큼에 대한 인원이 128명이 될 것이고
그것을 우리가 정규분포나 표준정규분포로 하게 되면 확률로 계산해야 되기 때문에 그 확률에 대한 형태가
다음과 같이 나와서 거꾸로 이것을 이렇게 추정하는 것이다. 알겠지요? 충분히 할 수 있을 것입니다.
5번으로 한번 가보지요. 그래서 결국은 여러분이 정규분포와 표준정규분포를 이렇게 생각하면 안 돼요.
보통 기계적으로 많이 접근하고요. 그다음에 문제 풀이가 틀이 정해져 있다 보니까
정규분포 딱딱 N 쓰고 표준편차, 표준화, 확률. 물론 이것이 어느 흐름은 맞지만 이 안에는요.
우리가 실제 주변에서 돌아봤을 때 통계 조사를 하고 그것의 결과를 여기에 낸 것이거든요.
그것을 수학적으로 우리가 문제를 출제한 것이에요. 그런데 아무리 우리가 실생활 문제여도
'식을 꺼내고 그냥 계산만 하면 되겠지.'라고 생각은 하더라도 문제 상황에 대한 이해는
진짜 실생활에 대한 어떤 적용에 대한 이해가 필요할 것 아니에요. 그러니까 만약에 어떤 문제가 나왔을 때요.
그것을 이해 못 하면 거기에 나와 있는 어떤 숫자도 여러분한테 유의미하지 않습니다.
그러니까 상황에 대한 이해를 먼저 하고 그다음에 그것을 도구를 통해 구조화를 해야 되겠지요.
제가 처음에 확률과 통계 OT 때도 말씀드렸지만 확률과 통계만큼 논리적인 교과도 없습니다.
그러니까 미적분이나 기하나 수학Ⅱ나 수학Ⅰ이나 일반적으로 우리가 어떤 식에 대한 형태들을 관찰하고
그 식으로부터 출발해서 내가 이것을 알고 있는 개념을 적용해서 착착 진행하는 것이고요.
확률과 통계는 실생활에 있는 것을 우리가 구조화를 통해서 내가 논리적으로 접근을 해야 되는 것이거든요.
약간 느낌이 다른 것이에요, 이것. 그러니까 혹자는 확률과 통계는 너무 쉬운 교과목이고
이것은 약간 비하하듯이 이야기하는데 확률과 통계가 우리 실생활에 가장 중요한 수학적인 요소가
들어가 있는 내용인 것입니다. 여러분이 그것을 잊으시면 안 돼요. 그래서 그것에 대한 이해,
내가 생활 속에서 '이런 일이 일어나는구나.'를 이해하고 접근하면 훨씬 쉽게 훨씬 구조화하기가 편해집니다.
아셨지요? 확률변수 X가 이항분포를 따를 때, 이런 문제들은 그냥 기계적으로 접근을 해도 괜찮아요, 이런 것들은.
이때 확률이라고 하는 것이 63부터 a까지에 대한 것을 구한 것입니다. 이것이 0.8664래요.
여기 있는 것의 평균을 구할까요? 이항분포가 결국은 정규분포를 따른다고 바꿀 수 있잖아요.
그러니까 이 친구는 정규분포를 하게 되면 이것 2개를 곱합니다. 얼마예요? 72예요. 됐나요?
72에다 또 1/2을 곱해야 되겠지요? 36이에요. 그러면 6²이다. 그러면 이때 여기에 있는 것이 0.8664라고 했는데
솔직히 말하면 여기 있는 것으로 여기 있는 63만 구해도 값이 나오기는 합니다. 한번 해볼까요?
이 친구, 여기 있는 것은 표준편차 6이고요. 63-72예요. 여기에 있는 것을 표준화했을 때 결과가 얼마 나오나요?
얼마? 72에서 63을 뺄 것이니까 -9가 될 것 아니에요. 그러니까 -1.5가 될 것입니다, 이렇게. 됐지요?
그러면 -1.5라고 하는 것은 여기에 있는 0.4332가 반대쪽으로 가 있는 것이지요, 이렇게.
0이고 여기에 있는 것이 -1.5가 되는 것인데 이만큼의 넓이. 이것이 얼마다? 0.4332가 된다.
그런데 문제를 잘 보면요. 여기 있는 것이 얼마야? 0.8664예요. 그러니까 이 친구는 여기에서부터 평균까지에 대한
확률과 평균에서부터 a까지에 대한 확률값이 똑같구나. 왜? 이것을 2배 하면 저것이 되거든요. 그렇지요?
그러니까 a라고 하는 것은 이렇게 판단해도 됩니다. 여기가 72였지요. 평균을 72이라고 해요.
이만큼의 간격이 얼마? 9야. 그러니까 이만큼의 간격도 얼마여야 돼? 9가 돼야 돼.
그러니까 a 값은 얼마가 나와요? 81 이렇게 나오겠지요. 이런 식으로. 됐나요?
그러니까 이 친구 같은 경우는 어차피 우리가 63과 a를 통해서 이 확률값이 나온다.
그러니까 확률을 이용해 결국 이것은 표준정규분포표가 힌트가 되는 것이지요.
이 친구를 통해서 문제를 유추하는 형태가 되는 것입니다. 물론 개념적으로는 이항분포가 시행 횟수가 많게 되면
정규분포를 따른다. 그것을 통해서 정규분포를 바꾼 것이고요. 그리고 이 정규분포를 통해서
내가 표준정규분포표를 이용해서 확률값을 구하는 그 과정이었으니까 이것은 너무나 노멀한 형태기는 한데
특별하게 여러분이 어려움을 느낄 필요도 없는 형태지요, 이 정도는. 괜찮지요?
그래서 오늘 푼 문제들은요. 레벨 1에 대한 문제들인데 사실 문제 자체가 난도가 높지는 않습니다.
그리고 기존에 배웠던 개념들이 적용이 그냥 거의 그대로 돼요. 우리가 수학이 어려운 이유가 무엇이지요?
어떤 개념을 배웠는데 그것에 적용된 문제를 풀어요. 자신감이 올라갔어. 그런데 그 자신감이 올라간 상태로
내가 난도가 조금 높아진 문제를 풀었더니 아예 손도 못 대는 그런 상황이 생깁니다.
그러면 어때요? 역시 수학은 나를 싫어하는구나. 그러니까 보통 응용 단계가 수학을 많이 포기하게 하는 것인데
확률과 통계에서 특히나 통계 파트는요. 틀 자체가 정해져 있다는 것은 응용할 수 있는 영역도
범위가 작다는 이야기입니다. 기출 문제를 한번 쭉 보시면 나중에 연계 교재에 대한 것도 그렇고요.
기출의 우리 미래, 우리 ebs에서 나온 기출의 미래, 아니면 올림포스 기출 문제집 이런 것들 보면
이 통계 파트만큼은 문제의 틀 자체가 거의 정형화돼 있습니다. 그렇기 때문에 어때요?
뒷부분이긴 하지만 난도가 있는 문항으로 출제하기에는 그렇게까지 적합하지는 않다.
그러니까 확률과 통계에서 초고난도 문항, 변별력 있는 문항을 출제할 때는 거의 대부분은 여기 말고
확률이나 경우의 수에서 출제할 수밖에 없는 것입니다. 그러니까 여러분이 어떤 문제든지 간에요.
내가 그 단원에 대한 정보와 그 단원에 대한 두려움을 없애놓으면 문항이 난도가 어렵게 출제돼도
그때그때 접근할 때 자신감이 생기거든요. 그러니까 이쪽 통계는 무조건 누구나 한 번쯤이라도 개념을 공부하고
한 번쯤이라도 유제나 예시나 이런 것들을 연습을 충분히 했다면 만점까지도 나올 수 있는 단원이기 때문에
겁먹을 필요가 전혀 없습니다. 뒤에 있는 레벨 2도 그렇고요. 레벨 3도 그렇습니다.
그러니까 레벨 3에 대한 것을 우리가 단원별로 난이도를 비교해보면 분명히 앞에 나와 있는 경우의 수, 확률,
그다음에 여기에 있는 것하고 했을 때 당연히 이쪽에 있는 이 내용이 훨씬 더 쉽다는 것을 느낄 것입니다.
그러니까 그런 것들을 염두에 두면서 공부하시면 될 것 같고요. 특별하게 어려움은 없었을 것 같으니
복습도 깔끔하게 최대한 빠른 시간 내에 마무리하시고 여러분들 뒤에 있는 레벨 2,
레벨 3 문항들을 풀어오시면 될 것 같습니다. 알겠지요? 고생 많이 하셨고요. 오늘도 퀴즈가 나갑니다.
난이도를 레벨 1 수준으로 준비해놨고요. 충분히 푸셔서 수강 후기에 올려주시면 피드백 드리도록 하겠습니다.
저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.